---
title: "アクセシビリティについて"
emoji: "🔖"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["アクセシビリティ"]
published: false
---

## アクセシビリティの概要

### Webアクセシビリティの定義と重要性について

Webアクセシビリティとは、ウェブコンテンツやウェブサイトが、障害を持つ人々や特殊な状況にある人々に対しても利用しやすいように設計されることを指します。つまり、誰もがウェブ上の情報やサービスを自由に利用できるようにすることが目的です。  
特定の誰かの利用を想定した設計が「ユーザビリティ」だとしたら、誰もが利用できるよう想定した設計が「アクセシビリティ」に該当します。

### アクセシビリティの利点

1. **包括性と公平性の促進**  
アクセシビリティを考慮したウェブコンテンツやサービスは、障害を持つ人々や特殊な状況にある人々にとっても利用しやすくなります。これにより、情報やサービスへの平等なアクセスが促進され、社会的な包括性と公平性が実現されます。
2. **ユーザーエクスペリエンスの向上**
アクセシビリティを考慮したウェブデザインや開発は、すべてのユーザーにとって使いやすいインターフェースを提供します。ユーザーエクスペリエンスの向上は、サイトの利便性や使いやすさを高め、ユーザーの満足度や快適性を向上させます。
3. **法的遵守**
多くの国や地域で、ウェブアクセシビリティは法的な要件となっています。例えば、アメリカ合衆国では、アメリカ障害者差別法（ADA）に基づき、公共の場やオンラインサービスにおいてアクセシビリティが求められます。アクセシビリティを考慮することは、法的な要件に適合することを意味し、法的リスクを軽減することができます。
4. **検索エンジン最適化（SEO）**
アクセシビリティは、検索エンジン最適化（SEO）にも関連しています。ウェブサイトがアクセシビリティの要件を満たしていると、検索エンジンによっても評価されやすくなり、検索結果のランキングを向上させることができます。

## アクセシビリティの例

### 画像の代替テキストの有無

ネット環境によって画像が読み込まれない時や、視覚障害を持つユーザーが音声認識ソフト等によって読み込まれるコンテンツが「代替テキスト」です。画像コンテンツには基本的に代替テキストの付与が必要ですが、装飾目的の画像など代替テキストが不要な場合もあります。コーダーはこれらの判断基準をきちんと理解しておく必要があります。

### キーボード操作

リンクやボタンなどのインタラクティブな要素に対して、キーボードのみで想定通りの操作ができなければなりません。そのためには適切なHTML構造の理解が必要で、CSSやJavascriptでの実装が求められる場合もあります。

### 一時停止、停止、非表示の実装

操作不能な要素はユーザーにとってストレスとなる場合があります。停止ボタンなどを設置し、ユーザーがコントロールできるようにします。

## 今後の活動について

ウェブアクセシビリティの社会的な重要性は今も増し続けています。しかし、その一方で国内での認知度は低く、アクセシビリティに精通しているのは技術者の中でも限られています。それはアクセシビリティに対して「お堅そう」「めんどくさそう」といったイメージが少なからずあるからではないでしょうか。  
「アクセシビリティの重要性は理解している、ただ自分ではあまりやりたくない」──そんな技術者の方々にコピペで利用してもらえるような、アクセシビリティ要件を満たしたモジュールを公開していきたいと考えています。  
しばらくは月2回の更新を想定しています。モジュールの候補としては「タブ」「チェックボックス」「アコーディオン」などを考えています。