---
title: "タブ - コピペで使えるアクセシビリティ対応モジュール"
emoji: "😎"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["アクセシビリティ", "HTML", "Javascript", "frontend"]
published: true
---
## はじめに

こんにちは。[株式会社VOWZ](https://vowz.jp/) の Chikara です。  
弊社では、定期的なアクセシビリティ講習の実施や、制作したWebページに対するアクセシビリティチェックなど、企業として継続的にアクセシビリティに取り組んでいます。  

今回は、タブに関する解説をお届けします。  
タブは、`ul` 要素のリストや `input type="checkbox"` のような、HTML標準のセマンティクスが用意されていないため、`div` 要素などをカスタマイズして実装する必要があります。  
モジュールだけを確認したい場合は、目次の【モジュール】をご参照ください。

## 基本編

### 【モジュール】タブ - アニメーション無し

まずは実際の挙動を見ていただきます。

@[codepen](https://codepen.io/koki-chikara/pen/ZYYYpVZ)

クリックすることによって目的のタブを選択することが出来ます。  
また、TABキーを押すことで「タブ1」がフォーカスされ、その後は矢印キーと決定キー（Enter or Space）で同様の操作が可能です。

### HTMLの構成とアクセシビリティ対応

```html
<!-- コンテンツ -->
<div class="tabs">
  <h3 id="tablist-1">タブリスト見出し</h3>
  <div role="tablist" aria-labelledby="tablist-1" class="manual">
    <button id="tab-1" type="button" role="tab" aria-selected="true" aria-controls="tabpanel-1">
      <span class="focus">タブ1</span>
    </button>
    <button id="tab-2" type="button" role="tab" aria-selected="false" aria-controls="tabpanel-2" tabindex="-1">
      <span class="focus">タブ2</span>
    </button>
    <button id="tab-3" type="button" role="tab" aria-selected="false" aria-controls="tabpanel-3" tabindex="-1">
      <span class="focus">タブ3</span>
    </button>
    <button id="tab-4" type="button" role="tab" aria-selected="false" aria-controls="tabpanel-4" tabindex="-1">
      <span class="focus">タブ4</span>
    </button>
  </div>

  <div id="tabpanel-1" role="tabpanel" aria-labelledby="tab-1">
    <p>これはタブ1のサンプルテキストです。</p>
  </div>
  <div id="tabpanel-2" role="tabpanel" aria-labelledby="tab-2" class="is-hidden">
    <p>これはタブ2のサンプルテキストです。</p>
  </div>
  <div id="tabpanel-3" role="tabpanel" aria-labelledby="tab-3" class="is-hidden">
    <p>これはタブ3のサンプルテキストです。</p>
  </div>
  <div id="tabpanel-4" role="tabpanel" aria-labelledby="tab-4" class="is-hidden">
    <p>これはタブ4のサンプルテキストです。</p>
  </div>
</div>
```

#### `<div class="tabs">`

この要素は、**タブUI全体を包む親要素**です。複数のタブボタンと、それに対応するタブパネル（コンテンツ）を内包します。

---

#### `<h3 id="tablist-1">タブリスト見出し</h3>`

タブグループのセクションを示す**見出し要素**です。`id`属性を用いることで、後述するタブリストとの関連付けが可能になります。

---

#### `<div role="tablist" aria-labelledby="tablist-1" class="manual">`

この部分が**タブのボタンが並ぶリスト**になります。

- `role="tablist"`：この要素が「タブリスト」であることを、スクリーンリーダーに伝えます。
- `aria-labelledby="tablist-1"`：見出し（`h3`）と関連付けることで、「このタブリストはどんな内容のものか」を補足的に説明できます。

---

#### `<button id="tab-1" type="button" role="tab" aria-selected="true" aria-controls="tabpanel-1">`

個々の**タブボタン**を表す要素です。

- `role="tab"`：このボタンが「タブ」であることを明示します。
- `aria-selected="true"`：現在選択されているタブには`true`、それ以外は`false`を設定します。
- `aria-controls="tabpanel-1"`：このタブが制御しているパネルのIDを指定します。

---

#### `<div id="tabpanel-1" role="tabpanel" aria-labelledby="tab-1">`

タブボタンに対応する**コンテンツ領域**（タブパネル）です。

- `role="tabpanel"`：このエリアがタブの内容部分であることを示します。
- `aria-labelledby="tab-1"`：どのタブボタンに対応しているかをスクリーンリーダーが理解できるようにします。

---

#### `<div class="is-hidden">`

非表示状態のタブパネルに付与されるクラスです。CSSとJavaScriptを使って表示・非表示を切り替えます。

---

### role属性について

今回のタブUIでは、主に `tablist`、`tab`、`tabpanel` の3つの `role` 属性が使われています。  
以下は構造を簡略化したコード例です。

```html
<div role="tablist">
  <button role="tab" aria-selected="true" aria-controls="tabpanel-1" id="tab-1">タブ1</button>
  <button role="tab" aria-selected="false" aria-controls="tabpanel-2" id="tab-2">タブ2</button>
  <button role="tab" aria-selected="false" aria-controls="tabpanel-3" id="tab-3">タブ3</button>
</div>

<div role="tabpanel" id="tabpanel-1" aria-labelledby="tab-1">
  <p>タブ1の内容</p>
</div>
<div role="tabpanel" id="tabpanel-2" aria-labelledby="tab-2" hidden>
  <p>タブ2の内容</p>
</div>
<div role="tabpanel" id="tabpanel-3" aria-labelledby="tab-3" hidden>
  <p>タブ3の内容</p>
</div>
```

この例からもわかるように、`tablist` の中に `tab` が並び、それぞれのタブに対応する `tabpanel` は外側に配置されています。  
アクセシビリティの観点では、以下のルールを押さえておくことが重要です。

- `role="tab"` は **必ず `role="tablist"` の直接の子要素**である必要があります。
- `role="tabpanel"` は `tablist` の中に含まれている必要はなく、**`aria-labelledby` 属性で対応するタブと関連付ける**ことで正しく機能します。

> #### 💡よくある間違いや注意点
>
> 次のように、`tab` を `div` で囲んでしまうと、`tablist` の直接の子要素でなくなり、**スクリーンリーダーが正しく認識できない可能性があります**。
>
>```html
><div role="tablist">
> <div>
>    <button role="tab" aria-controls="tabpanel-1" id="tab-1">タブ1</button>
>  </div>
>  <div>
>    <button role="tab" aria-controls="tabpanel-2" id="tab-2">タブ2</button>
>  </div>
></div>
>```

## 応用編

### 【モジュール】タブ - アニメーション①

@[codepen](https://codepen.io/koki-chikara/pen/pvvvEmG)

<br>

### 【モジュール】タブ - アニメーション②

@[codepen](https://codepen.io/koki-chikara/pen/VYYYKoP)

<br>

### 基本編パーツとの違い

#### 基本編で行われている処理

基本編で使用されているJavascriptでは以下の処理を行なっています。

```Javascript
this.tabpanels[i].classList.remove('is-hidden');
...
this.tabpanels[i].classList.add('is-hidden');
```

- 表示すべきタブパネルから`is-hidden`クラスを削除して表示。
- 非表示にするパネルには`is-hidden`クラスを付与して非表示にします。
  - `is-hidden`クラスは、CSSで`display: none;`などの非表示スタイルを設定しています。

:::message
選択したタブの**非表示（`is-hidden`）を取り除く**実装
:::

---

#### 応用編で行われている処理

```Javascript
this.tabpanels[i].classList.add('is-active');
...
this.tabpanels[i].classList.remove('is-active');
```

- 表示すべきタブパネルに`is-active`クラスを追加。
- それ以外のパネルからは`is-active`クラスを除去します。
  - `is-active`クラスは、CSSで`display: block;`や`opacity: 1;`などの表示用スタイルを与えます。

:::message
選択したタブに**表示（`is-active`）を付与する**実装
:::

---

#### 比較

| 項目 | 基本編 | 応用編 |
| ----| ---- |---- |
| タブのデフォルトスタイル | 表示 | 非表示 |
| クラス付与後のスタイル | 非表示（`is-hidden`） | 表示（`is-active`） |
| クラスが付与される対象 | 表示されていないタブ | 表示されているタブ |
| CSSの想定 | `display: none;` | `display: block;`, `visibility`, `opacity`|

:::message

- `is-hidden`のような 「**非表示フラグ方式**」は、非表示にすべき要素を明確に制御しやすい。
- `is-active`のような 「**表示フラグ方式**」は、アクティブな要素だけに注目して**スタイル調整を行いやすい**。

:::

## まとめ

タブはWebサイトでも使用頻度の高いUIのひとつですが、実際に使われているものの中には、「キーボード操作ができない」「role属性などのマークアップがまったく行われていない」といった課題を抱えているケースも少なくありません。  
今回ご紹介したモジュールについては、すべての支援技術での完全な動作保証まではできないものの、Chromeの拡張機能「[axe DevTools](https://chromewebstore.google.com/detail/axe-devtools-web-accessib/lhdoppojpmngadmnindnejefpokejbdd)」でのアクセシビリティチェックをクリアしたもののみを掲載しています。  
アクセシブルなサイトづくりを目指すエンジニアの皆さまにとって、ささやかでも一助となれば幸いです。

---

※本記事で掲載されているモジュールは、W3Cによる [ARIA Authoring Practices](https://www.w3.org/WAI/ARIA/apg/) を引用・調整したものです。ライセンスは [W3C Software License](https://www.w3.org/copyright/software-license/) に準拠します。